
Ctrl+u：向文件首翻半屏；
Ctrl+d：向文件尾翻半屏；
Ctrl+f：向文件尾翻一屏；
Ctrl+b：向文件首翻一屏；
ctrl + y        向上一行
ctrl + y        向上一行
w               移动光标到下一个单词开头.
e               移动光标到下一个单词结尾
b               移动光标到上一个单词.
0               移动光标到本行最开头.
^               移动光标到本行最开头的字符处.
$               移动光标到本行结尾处.
H               移动光标到屏幕的首行.
M               移动光标到屏幕的中间一行.
L               移动光标到屏幕的尾行.
gg              移动光标到文档首行.
G               移动光标到文档尾行.
[[              转到上一个位于第一列的“{”
]]              转到下一个位于第一列的“}”
{               转到上一个空行
}               转到下一个空行

:行号：光标跳转到指定行的行首；
:$：光标跳转到最后一行的行首；
x或X：删除一个字符，x删除光标后的，而X删除光标前的；
D：删除从当前光标到光标所在行尾的全部字符；
yy|2yy 复制行
dd：删除光标行正行内容；
ndd：删除当前行及其后n-1行；
p：粘贴文本操作，用于将缓存区的内容粘贴到当前光标所在位置的下方；
P：粘贴文本操作，用于将缓存区的yy|2yy 复制行内容粘贴到当前光标所在位置的上方；
/字符串：文本查找操作，用于从当前光标所在位置开始向文件尾部查找指定字符串的内容，查找的字符串会被加亮显示；
？name：文本查找操作，用于从当前光标所在位置开始向文件头部查找指定字符串的内容，查找的字符串会被加亮显示；
a，bs/F/T：替换文本操作，用于在第a行到第b行之间，将F字符串换成T字符串。其中，“s/”表示进行替换操作；

a：在当前字符后添加文本；
A：在行末添加文本；
i：在当前字符前插入文本；
I：在行首插入文本；
o：在当前行后面插入一空行；
O：在当前行前面插入一空行；

